Mesdames et Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Le président de la République a présidé ce matin le Conseil des ministres et il est revenu, dans son intervention liminaire, sur un certain nombre de points.
D'abord, il a rappelé que le gouvernement, avec à sa tête Jean Castex, est à sa tâche.
Il est à sa tâche pour agir, protéger les Français, prendre toutes les décisions nécessaires, et il a rappelé que le temps des décisions individuelles des nominations n'est pas venu et qu'à ce titre, toute rumeur ou information circulant notamment par voie de presse était infondée.
Aucune proposition n'a été faite à qui que ce soit en la matière.
Il a rappelé que le gouvernement de Jean Castex était à la tâche sur un certain nombre de sujets.
Il y a d'abord les sujets d'actualité, au premier rang desquels, évidemment, la question de la guerre en Ukraine et de ses conséquences.
Vous le savez, hier le président de la République s'est à nouveau entretenu avec le président Poutine.
Cet échange lui a permis de souligner une nouvelle fois l'extrême gravité de l'agression russe et d'exprimer notre plus grave préoccupation concernant la situation des civils, notamment à Marioupol et dans le Donbass.
Comme à chacun de ces échanges, le président a tenté de faire avancer certaines solutions : des solutions pour la protection des populations civiles, et le président a notamment appelé la Russie à poursuivre les évacuations de l'usine d'Azovstal, conformément au droit international humanitaire.
Des solutions pour la sécurité alimentaire mondiale, et le président s'est dit prêt à travailler à la levée du blocus russe des exportations de denrées alimentaires ukrainiennes par la mer Noire.
Des solutions pour trouver le chemin de la paix dans le plein respect de la souveraineté et de l'intégrité du territoire ukrainien.
Au-delà de cet échange qui s'est tenu après la conversation téléphonique entre le président de la République et le président Zelensky en fin de semaine dernière, nous continuons à agir de manière résolue pour aider l'Ukraine dans cette guerre.
Je veux rappeler que la France a déjà fait parvenir 100 millions d'euros d'aides humanitaires, 615 tonnes d'équipement médical et humanitaire, mais aussi une cinquantaine de véhicules d'urgence à l'Ukraine.
Nous avons également fourni plus de 100 millions d'euros de matériel militaire, et nous poursuivons ce soutien autant que nécessaire.
Durant leur échange téléphonique de ce week-end, le président Zelensky a remercié Emmanuel Macron pour ce soutien essentiel à la résistance ukrainienne.
Nous agissons, enfin, parce que c'est notre devoir, pour l'accueil digne et solidaire de plus de 51 000 réfugiés ukrainiens.
Je veux ici remercier les collectivités ainsi que toutes celles et tous ceux qui s'engagent pour permettre cet accueil essentiel.
C'était pour le premier sujet d'actualité sur lequel le gouvernement est mobilisé, la question de l'Ukraine.
Deuxième sujet, la question du Covid, puisque la très nette amélioration que nous constatons depuis plusieurs semaines se poursuit et qu'elle devrait donc donner lieu à des adaptations dans les prochaines semaines.
Troisième sujet d'actualité, les questions économiques et sociales.
Je veux insister sur la nouvelle revalorisation du Smic qui est intervenue au 1ᵉʳ mai pour faire face à l'inflation.
Au total, au 1ᵉʳ mai, le Smic a donc augmenté de 6 % sur un an, soit 72 € nets par mois, pour atteindre un peu plus de 1 300 € nets mensuels.
Autre nouvelle économique et sociale que je veux souligner : le taux de chômage qui atteint son plus bas niveau depuis quinze ans et qui poursuit sa baisse.
Il y a, en effet, eu 165 000 demandeurs d'emploi sans aucune activité de moins au premier trimestre 2022.
Quatrième sujet de mobilisation d'actualité, la question des délais particulièrement longs qui ont été constatés sur l'obtention des titres d'identité, carte nationale d'identité ou passeport, ces derniers mois.
Ces derniers temps, beaucoup de nos concitoyens ont connu des délais particulièrement longs et souvent pénibles pour la délivrance de leur passeport ou de leur carte d'identité.
Le délai moyen pour obtenir un rendez-vous atteint désormais 65 jours en moyenne en France, contre 27 jours en janvier et un peu moins de 12 jours il y a un an.
Cet allongement s'explique par une hausse inédite des demandes, liée au rattrapage de la période Covid, mais ce n'est pas parce que cela s'explique que cela s'accepte.
Disposer d'une carte d'identité ou d'un passeport est essentiel pour les Français, et nous ne pouvons évidemment pas laisser perdurer cette situation plus longtemps.
C'est pourquoi nous avons lancé un plan d'urgence pour améliorer les délais de délivrance que le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, et la ministre déléguée Marlène Schiappa, ont présenté ce matin au Conseil des ministres.
Afin de démultiplier les créneaux de rendez-vous en mairie, 400 nouveaux dispositifs de recueil des demandes de titres pourront être installés dans un délai d'un mois, soit près de 50 000 demandes supplémentaires qui pourront être recueillies chaque semaine, notamment dans les communes qui connaissent un taux de demandes particulièrement élevé.
Les préfets et les maires ont déjà entamé un travail étroit pour parvenir à améliorer la situation dans un délai maximal d'un mois et trouver des solutions pour augmenter très fortement le nombre de rendez-vous disponibles puisque, vous le savez, l'enjeu principal c'est d'augmenter le nombre de rendez-vous pour pouvoir déposer sa demande en mairie.
Nous allons faire en sorte aussi de prioriser les demandes les plus urgentes, notamment professionnelles.
Pour y parvenir, nous demandons à chacun de pouvoir effectuer une prédemande en ligne, qui permet d'accélérer considérablement le travail des agents en mairie.
Au-delà des rendez-vous et du travail conjoint avec les collectivités, nous agissons aussi pour aller plus vite dans le traitement des demandes en préfecture.
160 nouveaux agents ont été recrutés depuis le début de l'année 2022 pour cette mission.
C'est une hausse de 30 % des effectifs.
Enfin, nous agissons pour ceux qui pourraient subir les conséquences de l'expiration de leur pièce d'identité.
Ainsi, les cartes nationales d'identité et les passeports expirés depuis moins de cinq ans seront valides pour les candidats aux examens prévus au mois de mai et juin et pour l'inscription au permis de conduire dans les auto-écoles.
Voilà pour les sujets d'actualité sur lesquels le gouvernement est mobilisé.
Il y a ensuite les sujets de préparation de l'avenir puisque, le président de la République l'a rappelé, il a été élu, il a pris des engagements devant les Français et donc, évidemment, le gouvernement est aussi chargé de préparer et de travailler sur les engagements qui ont été pris par le président de la République dans le cadre de la campagne, notamment la question du pouvoir d'achat, avec un texte financier qui doit dès à présent être préparé et entamé.
Vous savez qu'il y a des engagements très forts qui ont été pris par le président, j'en cite un, la revalorisation des pensions pour les retraités avec l'inflation, la revalorisation avec l'inflation, la réindexation qui doit intervenir à partir du mois de juillet.
Un travail aussi qui est préparé sur la question du développement des énergies renouvelables, pour arriver à réduire les délais, puisque, vous le savez, dans notre volonté de réduire aussi rapidement que possible notre dépendance aux énergies fossiles et notamment aux énergies fossiles russes, il faut accélérer le déploiement des énergies renouvelables et, pour cela, réduire au maximum les délais et simplifier.
Donc, évidemment, sur ce point-là aussi un texte doit être préparé, et les sujets économiques et sociaux, évidemment, sur lesquels le gouvernement doit commencer à travailler.
Il y a une continuité de l'État en France et c'est heureux, et donc ce gouvernement est évidemment chargé d'anticiper et de préparer le travail sur les engagements qui ont été pris par le président de la République dans le cadre de la campagne présidentielle.
Enfin, je le précise, lors de ce Conseil des ministres nous avons adopté un projet de loi ratifiant une ordonnance relative à la déontologie et la discipline des professions du droit, qui sera réformée à compter du 1ᵉʳ juillet 2022.
Le Garde des Sceaux nous a rappelé que l'objectif de cette ordonnance est d'unifier et de simplifier le régime disciplinaire des officiers publics ou ministériels et d'améliorer le traitement des réclamations d'usagers, mais je crois que j'avais déjà eu l'occasion de vous présenter ce texte dans un Conseil des ministres il y a quelques semaines.
Voilà pour l'ordre du jour du Conseil des ministres d'aujourd'hui, et je suis disponible pour répondre à vos questions, comme toujours.
Bonjour, Simon Le Baron de France Inter.
Question à 1 000 €, autant l'évacuer tout de suite, est-ce que c'était le dernier Conseil des ministres du gouvernement Castex ?
Le calendrier est connu institutionnellement.
Il y a l'investiture du président de la République pour son second mandat qui aura lieu ce samedi, conformément à ce qui a été annoncé par la présidence de la République, et il y a le premier quinquennat d'Emmanuel Macron qui s'achève le 13 mai à minuit.
Ce que je peux vous dire et ce que je sais, c'est que le gouvernement Castex ira au bout de ce premier quinquennat d'Emmanuel Macron.
Vous dites que le gouvernement est à sa tâche, on voit que l'ordre du jour du Conseil était très restreint, vous ne faites pas qu'expédier les affaires courantes en ce moment ?
Non, je crois que c'est ce que j'ai eu l'occasion de montrer dans mon intervention liminaire et, encore une fois, c'est ce qu'a rappelé le président de la République dans son propos liminaire.
Il y a des sujets d'actualité sur lequel le gouvernement est mobilisé, vous l'avez vu, ma collègue Barbara Pompili tenait une réunion européenne très importante avec les ministres européens chargés de l'énergie, sur la question de la fin de notre dépendance aux énergies fossiles russes.
Chacun des ministres est mobilisé.
Le ministre de la Santé, Olivier Véran, est évidemment toujours mobilisé sur le front du Covid, avec une amélioration qui doit nous permettre d'adapter nos règles et d'adapter notre dispositif dans les semaines à venir.
Chaque ministre est à la tâche dans son secteur sur les questions d'actualité, mais aussi, et ça a été rappelé par le président de la République ce matin, pour préparer l'avenir.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Pour être sûre d'avoir bien compris, quand vous dites que le mandat d'Emmanuel Macron s'achève le 13 mai et que le gouvernement Castex ira jusqu'au bout, est-ce à dire que Jean Castex et son équipe resteront en poste jusqu'au 13 mai au soir au minimum ?
Je vous ai redit ce que je sais, c'est que le mandat du président de la République court jusqu'au 13 mai à minuit, et que le gouvernement Castex restera en place jusqu'à la fin de ce premier mandat d'Emmanuel Macron.
Merci.
Une question sur le plan d'urgence sur les passeports et papiers d'identité ?
Est-ce que vous pouvez assurer aux Français qui sont en train de faire des demandes, notamment pour les vacances de cet été, que tous les Français pourront avoir ces papiers et pourront partir en vacances ?
Ce qui a été annoncé et présenté ce matin par Gérald Darmanin et Marlène Schiappa, c'est un plan d'urgence, précisément pour être en mesure de traiter toutes les demandes qui sont faites.
Je le redis, on augmente considérablement les moyens, avec 400 dispositifs supplémentaires pour recueillir les demandes, notamment sur les empreintes, qui vont être mis en place.
Ça permettra de traiter 50 000 demandes supplémentaires chaque semaine.
Un plan d'aide aux communes, financier, de 10 millions d'euros pour pouvoir recruter des vacataires pour être en mesure de traiter les demandes, de recevoir et de recueillir les demandes.
On travaille aussi sur une plateforme commune de prises de rendez-vous en mairie, pour être plus fluides dans le recueil des demandes de rendez-vous.
On travaille aussi sur l'amélioration du dispositif de demandes en ligne, pour raccourcir le temps de rendez-vous.
On a renforcé et on renforce les agents en préfecture pour le traitement des dossiers, je l'ai dit, plus 30 % d'effectifs par rapport à ce qui était le cas au début de l'année, et puis des mesures de simplification et d'assouplissement, notamment pour tous les étudiants qui passent des examens, ou pour les jeunes ou moins jeunes, d'ailleurs, qui passent le permis de conduire d'ici à cet été, qui pourront utiliser un document d'identité qui a expiré depuis moins de cinq ans.
Donc voilà !
Tout ce paquet global d'urgence qui a été présenté par les ministres doit nous permettre de recueillir et de traiter les demandes des Français dans les prochaines semaines et les prochains mois.
Une toute petite précision : quand vous parlez de 400 nouveaux dispositifs de recueils de titres, c'est en réalité d'empreintes ?
Oui, c'est ça.
C'est notamment ces dispositifs qui permettent de recueillir les empreintes.
Bonjour, Jérôme Rivet de l'AFP.
Sur le Covid, vous avez parlé d'adaptations dans les prochaines semaines.
Alors, est-ce qu'on peut imaginer une levée de toutes les restrictions d'ici l'été, et en particulier dans les transports, avec le port du masque ?
Je ne peux pas vous faire d'annonce aujourd'hui sur ces sujets-là.
Ce qui est certain, c'est deux choses.
C'est d'abord que la situation continue de s'améliorer très nettement et qu'on a toujours montré que lorsque la situation s'améliorait, évidemment qu'on adaptait nos règles pour qu'elles soient les moins contraignantes possibles pour les Français.
Quand on a eu à prendre des mesures de contraintes, des mesures difficiles, ça a toujours été justifié par une situation épidémique, et notamment une situation hospitalière qui le nécessitaient.
Donc, quand la situation s'améliore, on doit toujours adapter notre dispositif.
C'est ce que le président de la République a indiqué ce matin, sans donner davantage de détails, et ce sera travaillé dans les prochains jours par le gouvernement.
La deuxième chose, c'est aussi que ça nous invite à travailler à l'adaptation de notre dispositif de suivi épidémiologique de l'épidémie.
Et donc, sur ces sujets-là aussi, un travail est mené actuellement sous l'égide d'Olivier Véran.
Bonjour, Louis Amar, pour l'émission C à vous sur France 5.
Parmi les engagements du président de la République pendant sa campagne, il y avait le chèque alimentaire, pour répondre à l'inflation.
Est-ce que vous avez les détails de cette mesure aujourd'hui ?
Quel montant pour le chèque ?
Combien de Français concernés ?
Et quand le toucheront-ils ?
Cette réforme devait intervenir dès après l'élection, avait dit Emmanuel Macron.
Merci.
Alors effectivement, vous l'avez rappelé, c'est un engagement important et fort du candidat Emmanuel Macron dans le cadre de sa campagne, pour permettre à nos concitoyens, évidemment nos concitoyens les plus modestes, de pouvoir s'alimenter avec des produits de qualité, locaux, ce qui a évidemment un coût et donc une aide financière pour y parvenir.
Il y a, je le disais tout à l'heure, un certain nombre de travaux qui sont engagés dès à présent par ce gouvernement sur les différents engagements du président de la République.
Cet engagement-là en fait partie mais je ne peux pas aujourd'hui vous donner davantage de détails, si ce n'est vous dire que c'est évidemment un sujet qui est travaillé dès à présent.
Ni de calendrier, donc ?
Ni de calendrier.
Bonjour Monsieur le Ministre, juste pour être claire, vous avez parlé de l'investiture le 7 et du nouveau mandat qui commencera ensuite, et en même temps, vous dites que le gouvernement Castex restera en place jusqu'au 13.
Est-ce que vous pouvez juste préciser ?
Alors oui, la cérémonie d'investiture, formellement, a lieu le 7, donc samedi, mais institutionnellement, le premier mandat d'Emmanuel Macron court jusqu'au 13 mai à minuit ou le 14 mai à 0 heure, selon la manière dont on présente les choses.
Et ce que j'ai indiqué, c'est que de ce que je sais, le gouvernement Castex restera en place jusqu'à la fin du premier mandat d'Emmanuel Macron, c'est-à-dire le 13 mai.
Donc il n'y aura pas de nouveau gouvernement dans la foulée de l'investiture.
Je vous ai donné les informations dont je dispose, mais je pense que c'est assez clair.
OK, merci beaucoup.
Vous avez évoqué dès le début de votre introduction les rumeurs de presse sur le fait que des personnes auraient refusé d'être Premier ministre d'un futur mandat d'Emmanuel Macron.
Est-ce à dire que le président est énervé que ce genre de rumeur ait fuité ?
Qu'est-ce qu'il vous a dit précisément ?
Non, il n'avait pas d'énervement parce qu'on commence à savoir un peu comment ça fonctionne aussi.
Il y a souvent des rumeurs qui circulent, des articles, etc, mais je pense que non.
Il a été clair sur ce sujet-là.
Encore une fois, aucune proposition n'a été faite à qui que ce soit pour ces fonctions.
On a un gouvernement qui a sa tâche, avec un Premier ministre qui a sa tâche, et il n'y a pas eu de propositions qui ont été faites.
Je pense que c'est important et on doit aussi aux Français cette transparence que de dire les choses clairement.
Bonjour.
Elizabeth Pineau, de l'agence Reuters.
Le Parti socialiste, où vous avez commencé votre carrière politique est en passe de signer un accord avec la France insoumise, en vue des législatives.
Je voulais savoir ce que vous pensiez du positionnement du Parti socialiste de ce fait, notamment sur la question de la construction européenne.
Non, mais vous savez, c'est toujours très compliqué pour moi, parce que dans cet exercice, qui est le compte-rendu du Conseil des ministres, je suis dans ma fonction institutionnelle de porte-parole du gouvernement pour rendre compte du Conseil des ministres, et vous m'avez toujours entendu refuser de me livrer à des déclarations ou à des commentaires partisans ou qui ont trait aux élections.
Et en même temps, quand j'entends votre question, j'ai évidemment très envie d'y répondre parce que je suis attaché à la construction européenne.
Je me suis engagé en politique il n'y a pas si longtemps que ça, je suis jeune, mais ça faisait partie des moteurs de mon engagement.
Et c'est vrai que le parti auquel vous faites référence, auquel j'ai appartenu, avait, dans son identité aussi, de porter cet engagement-là, celui d'une Europe plus forte, mieux intégrée qu'il faut évidemment faire évoluer, changer, transformer.
C'est ce qu'on a fait depuis 5 ans avec Emmanuel Macron, sur beaucoup de sujets, mais en tout cas qui est essentiel pour notre avenir et pour protéger les Français aussi, parce qu'une Europe puissante, c'est ce qui permet des Français mieux protégés.
Et donc, je pense que j'ai répondu à votre question, en rappelant en tout cas l'attachement qui est le mien.
Mais je ne peux pas ici faire de commentaires électoraux.
J'aurai peut-être l'occasion de le faire quand je ferai des interventions médiatiques plus politiques.
Bonjour Monsieur le Ministre , Radio Fréquence protestante.
Quelle est la réaction du gouvernement après l'appel de certains élus, notamment socialistes de Guadeloupe, à la reconnaissance d'un état de catastrophe naturelle après les inondations qui ont frappé le centre de l'île ce week-end ?
D'abord, je veux dire toute ma solidarité et celle du gouvernement avec les Guadeloupéens qui ont été touchés effectivement par ces très fortes inondations.
Nous sommes évidemment mobilisés aux côtés des collectivités locales pour trouver des solutions.
Nous avons notamment engagé une procédure accélérée pour la reconnaissance des catastrophes naturelles.
La commission se réunira le 10 mai, et les communes peuvent déposer leur dossier d'ici le 5 mai.
Pour le reste, je vous invite à vous rapprocher du ministère de l'Intérieur et du ministère des Outre-mer pour vous donner plus de détails et toutes les options que nous envisageons.
Re-bonjour, sur les mesures concernant le pouvoir d'achat et ce texte législatif que vous avez évoqué, est-ce que vous avez plus de précisions sur le calendrier ?
Pour l'instant, le président a dit : "à l'été".
Est-ce que vous pouvez nous en dire plus sur, notamment sa présentation en Conseil des ministres ?
Non, je n'ai pas d'informations sur le calendrier de présentation en Conseil des ministres, mais en tout cas, je peux vous dire que le gouvernement y travaille déjà, ce gouvernement y travaille déjà, encore une fois dans une logique de continuité de l'État.
Mais il y aura donc ces mesures : réindexation des pensions, chèques alimentaires dans les toutes premières semaines ?
Les engagements qui ont été pris par le président de la République sur le pouvoir d'achat, dans le cadre de la campagne, et pour lesquels il s'est engagé à une mise en place rapide, évidemment, font partie de ce paquet.
Bonjour Yannick Falt, France-Info.
Pardon mais on a du mal à comprendre.
Qu'est-ce qui a changé entre la semaine dernière et aujourd'hui.
La semaine dernière, jeudi, il été dit que c'était le dernier Conseil des ministres.
Il y avait d'ailleurs un cocktail-déjeunatoire, pour reprendre l'expression, après le Conseil.
Alors non, moi, la semaine dernière, pour le coup, je me souviens, que vous m'aviez posé la question ici, et que je vous avais indiqué précisément que ce n'était pas le dernier Conseil des ministres.
Pour le coup dans mes déclarations, et en réponse aux questions que vous m'aviez posées la semaine dernière, je pense qu'on s'en souvient tous, j'avais indiqué que ce n'était pas le dernier Conseil des ministres.
Mais pourquoi avoir remercié le gouvernement lors d'un cocktail déjeunatoire la semaine dernière ?
Qu'il y ait une collation à l'issue d'un Conseil des ministres, mais ce n'était pas lié à ce calendrier-là.
S'il n'y a pas d'autres questions ?
Ah si ! Guillaume Baret se lève.
En pratique, ça veut dire que, institutionnellement, la cérémonie d'investiture ne déclenche pas le début du second quinquennat d'Emmanuel Macron et que donc le second quinquennat d'Emmanuel Macron débutera, même si l'investiture est avant le 14 mai 2022, et donc jusqu'au 13 mai 2027.
C'est ce qui m'a été confirmé.
D'accord.
Écoutez, merci beaucoup.
Et puis je vous dis à bientôt.